## Script v0

안녕하세요...   저희는 고분자전해질 연료전지의 물축적을 예측하기위해 유한요소법과 기계학습을 결합하여 불확실한 전달관계를 학습하는 방법을 연구했습니다. 
연료전지내부에 액체 물이 축적되어 산소의 이동을 방해하면 전지의 성능이 저하됩니다.
이를 flooding이라고합니다. 
운전중인 전지의 물분포를 직접 관측하는것은 어렵습니다.
또한 물의 포화도에따라 산소의 수송을 나타내는 구성관계도 불확실성이 있습니다.  
그래서 저희는 시스템의 응답으로부터 전달관계를 학습하고 다른 조건에서도 적용이 가능한지 검증해보았습니다.  
물리모델이 있어도 구성관계가 부정확하면 예측에 오차가 많이 있을 수 있습니다. 
전부 기계학습으로 알려면 데이터가 매우 많이 필요합니다.  
저희는 알려진 지배방정식은 유한요소법으로 풀고 불확실한 관계만 기계학습으로 보완했습니다. 
구체적으로 다공성 막의 흐름과 이상계 물의 이동, 보존법칙은 유한요소법으로 , 포화도와 유효 확산계수의 관계는 기계학습으로 보완했습니다.  
예측값과 계산값의 오차를 계산해서 매개변수를 업데이트했습니다.  


계산영역은 2차원 기체확산층입니다. 
검증을 위해 논문에 제시된 조건에서 학습했습니다.
상대습도 50% 조건에서 학습했습니다. 
학습이 진행됨에따라 오차가 감소함이 나타납니다. 

왼쪽그래프는 각자의 오차를 나타낸것입니다.
모두 오차가 감소함을 알 수 있습니다. 
오른쪽은 기준값과의 비교입니다. 
두 직선이 가까워지고있으므로 전달관계를 근사할수 있음을 확인했습니다.


학습관계가 다른 운전조건에서도 유효한지 검증해보았습니다. 
상대습도 50%에서 학습한 매개변수를 고정하고 상대습도 70% 조건에서 적용해보았습니다. 
그리고 이를 다른 격자해상도에서 비교해보았습니다. 



포화도와 산소농도 모두 기준값과 거의 일치함을 확인했습니다. 



저희의 성과는 보존방정식을 유지하며 불확실한 관계를 학습하고 그 관계를 다른 조건에서 적용해본것입니다. 
이는 불확실한 관계여도 물리법칙과 데이터를 결합하여 물축적을 예측할수 있는 가능성을 보여줍니다. 

이 시스템을 좀더 업그레이드시켜 flooding  을 조기에 진단하고 안정적인 운전을 지원하는 디지털 트윈으로 발전시키고자합니다. 

감사합니다.
